# Extra things
## Hexagonal

### Individual vs group use-cases

Para crear los casos de uso (usecases) en arquitectura hexagonal, existen principalmente dos enfoques:

1. Casos de uso individuales (como ListRole y UpdateRole)
2. Casos de uso agrupados (como RoleUse)

Comparemos estos enfoques:

1. Casos de uso individuales:

Ventajas:
- Mayor granularidad y separación de responsabilidades
- Facilita la aplicación del principio de responsabilidad única (SRP)
- Permite una mejor testabilidad de cada caso de uso por separado
- Más flexible para combinar o reutilizar casos de uso específicos

Desventajas:
- Puede llevar a una proliferación de clases si hay muchos casos de uso
- Potencial duplicación de código si hay lógica común entre casos de uso

2. Casos de uso agrupados:

Ventajas:
- Reduce el número de clases, agrupando funcionalidades relacionadas
- Puede facilitar la organización del código si los casos de uso están estrechamente relacionados
- Potencialmente menos duplicación de código entre casos de uso relacionados

Desventajas:
- Puede violar el principio de responsabilidad única si se agrupan demasiados casos de uso
- Menos granularidad, lo que puede dificultar la reutilización de casos de uso específicos
- Potencialmente más difícil de testear, ya que las pruebas pueden volverse más complejas

Comparativa:

1. Separación de responsabilidades:
   - Individuales: Mayor separación
   - Agrupados: Menor separación

2. Número de clases:
   - Individuales: Más clases
   - Agrupados: Menos clases

3. Testabilidad:
   - Individuales: Más fácil de testear cada caso de uso
   - Agrupados: Potencialmente más complejo de testear

4. Organización del código:
   - Individuales: Puede ser más disperso si hay muchos casos de uso
   - Agrupados: Puede ser más organizado para funcionalidades estrechamente relacionadas

La mejor forma depende del contexto y la complejidad de tu aplicación. Para aplicaciones más grandes y complejas, los casos de uso individuales suelen ser mejores porque ofrecen mayor flexibilidad, testabilidad y adherencia a principios SOLID. Para aplicaciones más pequeñas o cuando los casos de uso están muy relacionados, el enfoque agrupado puede ser más práctico y reducir la complejidad del código.

En ambos casos (individuales y agrupados) puedes usar los métodos que te interesen. La reutilización es posible en ambos enfoques, pero hay algunas diferencias sutiles:

1. Casos de uso individuales:
   - Cada caso de uso es una clase separada, lo que permite importar y usar exactamente el caso de uso que necesitas.
   - Es más fácil componer nuevas funcionalidades combinando casos de uso existentes sin traer código innecesario.

2. Casos de uso agrupados:
   - Al importar la clase que agrupa los casos de uso, obtienes acceso a todos los métodos, incluso si solo necesitas uno.
   - Esto no impide la reutilización, pero puede llevar a importar más código del necesario en algunos casos.

En la práctica, ambos enfoques permiten una reutilización efectiva.

Un ejemplo de cómo la reutilización podría ser ligeramente diferente:

```typescript
// Con casos de uso individuales
import { ListRole } from './ListRole';
import { UpdateRole } from './UpdateRole';

// Usar solo lo que necesitas
const listRole = new ListRole(roleRepository);
const updateRole = new UpdateRole(roleRepository);

// Con casos de uso agrupados
import { RoleUse } from './RoleUse';

// Obtienes todos los métodos, aunque solo uses uno
const roleUse = new RoleUse(roleRepository);
roleUse.listRole(id);
```
#### Rendimiento

En términos de rendimiento puro, la diferencia entre los dos enfoques es generalmente insignificante, especialmente en aplicaciones de tamaño pequeño a mediano. Sin embargo, podemos considerar algunos aspectos:

1. Carga de memoria:
   - Casos individuales: Cada instancia de caso de uso ocupa un espacio mínimo en memoria.
   - Casos agrupados: Una instancia contiene todos los métodos, potencialmente ocupando un poco más de memoria si se instancian muchos objetos.

2. Tiempo de inicialización:
   - Casos individuales: Ligeramente más rápido al inicializar solo lo necesario.
   - Casos agrupados: Podría ser marginalmente más lento si se inicializan muchos métodos que no se usan.

3. Ejecución:
   - Una vez inicializados, el rendimiento de ejecución es prácticamente idéntico.

4. Carga del servidor:
   - La diferencia en la carga del servidor sería mínima en la mayoría de los casos.
   - En escenarios de alta concurrencia con miles de instancias, los casos agrupados podrían teóricamente consumir un poco más de recursos si se crean muchas instancias que no usan todos sus métodos.

Ejemplo hipotético:

```typescript
// Caso individual
class ListRole {
  // Solo un método
  async execute() { /* ... */ }
}

// Caso agrupado
class RoleUse {
  // Múltiples métodos
  async listRole() { /* ... */ }
  async updateRole() { /* ... */ }
  async deleteRole() { /* ... */ }
}
```

Si solo necesitas `listRole` pero creas muchas instancias de `RoleUse`, estarías cargando en memoria métodos que no usas. Sin embargo, esta diferencia es generalmente tan pequeña que es imperceptible en la mayoría de las aplicaciones.

En la práctica:
1. Para la mayoría de las aplicaciones, la diferencia de rendimiento es insignificante.
2. El impacto en el rendimiento solo podría ser notable en sistemas extremadamente grandes y de alta concurrencia.
3. Otros factores como la eficiencia de las consultas a la base de datos o la lógica de negocio tienen un impacto mucho mayor en el rendimiento.

**Conclusión:**
Aunque teóricamente los casos agrupados podrían llevar a una carga ligeramente mayor si se crean muchas instancias innecesarias, en la práctica esta diferencia es generalmente insignificante. Es más importante enfocarse en la claridad del código, la mantenibilidad y la eficiencia de la lógica de negocio que en esta pequeña diferencia de rendimiento.


