# Sección 1: Introducción a las Clases y la Herencia en TypeScript
## 1.1: Definición y Creación de Clases

### Concepto de Clase
Una clase es una plantilla para crear objetos en programación orientada a objetos. Define un conjunto de propiedades y métodos que los objetos creados a partir de la clase tendrán. Las clases permiten organizar y estructurar el código, facilitando la reutilización y la mantenibilidad.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
class Persona {
  nombre: string;
  edad: number;

  constructor(nombre: string, edad: number) {
    this.nombre = nombre;
    this.edad = edad;
  }

  saludar(): void {
    console.log(`Hola, me llamo ${this.nombre} y tengo ${this.edad} años.`);
  }
}

const persona1 = new Persona('Juan', 30);
persona1.saludar();  // Salida: Hola, me llamo Juan y tengo 30 años.
```

### Sintaxis para Definir una Clase
La sintaxis básica para definir una clase en TypeScript incluye la palabra clave `class` seguida del nombre de la clase. Dentro de la clase, se definen las propiedades y los métodos. El constructor es un método especial que se llama cuando se crea una instancia de la clase.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
class Coche {
  marca: string;
  modelo: string;
  año: number;

  constructor(marca: string, modelo: string, año: number) {
    this.marca = marca;
    this.modelo = modelo;
    this.año = año;
  }

  detalles(): void {
    console.log(`Coche: ${this.marca} ${this.modelo}, Año: ${this.año}`);
  }
}

const coche1 = new Coche('Toyota', 'Corolla', 2021);
coche1.detalles();  // Salida: Coche: Toyota Corolla, Año: 2021
```

### Ejemplos Básicos
A continuación, se presentan algunos ejemplos básicos para ilustrar cómo se pueden definir y utilizar clases en TypeScript.

**Ejemplo 1:**
```typescript
class Animal {
  nombre: string;

  constructor(nombre: string) {
    this.nombre = nombre;
  }

  hacerSonido(): void {
    console.log(`${this.nombre} hace un sonido.`);
  }
}

const animal1 = new Animal('Perro');
animal1.hacerSonido();  // Salida: Perro hace un sonido.
```

**Ejemplo 2:**
```typescript
class Libro {
  titulo: string;
  autor: string;

  constructor(titulo: string, autor: string) {
    this.titulo = titulo;
    this.autor = autor;
  }

  mostrarDetalles(): void {
    console.log(`Libro: ${this.titulo}, Autor: ${this.autor}`);
  }
}

const libro1 = new Libro('1984', 'George Orwell');
libro1.mostrarDetalles();  // Salida: Libro: 1984, Autor: George Orwell
```

### Ejercicios
1. **Ejercicio 1:** Define una clase `Estudiante` con propiedades `nombre`, `edad` y `curso`. Incluye un método `presentarse` que imprima un mensaje con esta información. Crea una instancia de `Estudiante` y llama al método `presentarse`.
   
2. **Ejercicio 2:** Crea una clase `Libro` con propiedades `titulo`, `autor` y `numPaginas`. Agrega un método `descripcion` que imprima los detalles del libro. Luego, crea dos instancias de la clase `Libro` y llama al método `descripcion` para cada instancia.

3. **Ejercicio 3:** Desarrolla una mini aplicación que gestione una lista de `Producto`. Define una clase `Producto` con propiedades `nombre`, `precio` y `categoria`. Crea métodos para agregar productos a una lista y mostrar todos los productos en la lista. Implementa pruebas unitarias para verificar la funcionalidad de agregar y listar productos.

## 1.2: Propiedades y Método 
### Definición de Propiedades
Las propiedades de una clase en TypeScript pueden ser públicas, privadas o protegidas. La elección del modificador de acceso adecuado es crucial para la encapsulación y la protección de los datos dentro de la clase.

- **public**: Las propiedades públicas pueden ser accedidas y modificadas desde cualquier lugar.
- **private**: Las propiedades privadas solo pueden ser accedidas y modificadas dentro de la clase donde se definen.
- **protected**: Las propiedades protegidas pueden ser accedidas y modificadas dentro de la clase y en las subclases derivadas.

Es importante definir las propiedades con los modificadores de acceso apropiados para encapsular y proteger los datos dentro de la clase.

**Ejemplo:**
```typescript
class Persona {
  public nombre: string;
  private edad: number;
  protected direccion: string;

  constructor(nombre: string, edad: number, direccion: string) {
    this.nombre = nombre;
    this.edad = edad;
    this.direccion = direccion;
  }
}

const persona1 = new Persona('Carlos', 28, 'Calle Falsa 123');
```

**Modificadores de Acceso:**

1. **public:**
   - Las propiedades declaradas como `public` son accesibles desde cualquier lugar, tanto dentro como fuera de la clase. 
   - En el ejemplo, `nombre` es una propiedad pública. Esto significa que puedes acceder y modificar el valor de `nombre` directamente desde fuera de la clase.

   ```typescript
   console.log(persona1.nombre);  // Salida: Carlos
   persona1.nombre = 'Ana';
   console.log(persona1.nombre);  // Salida: Ana
   ```

2. **private:**
   - Las propiedades declaradas como `private` solo son accesibles dentro de la clase en la que se definen.
   - En el ejemplo, `edad` es una propiedad privada. Esto significa que no puedes acceder ni modificar el valor de `edad` directamente desde fuera de la clase. Esta encapsulación ayuda a proteger la propiedad de modificaciones no deseadas.

   ```typescript
   // console.log(persona1.edad);  // Error: Property 'edad' is private and only accessible within class 'Persona'.
   // persona1.edad = 30;         // Error: Property 'edad' is private and only accessible within class 'Persona'.
   ```

3. **protected:**
   - Las propiedades declaradas como `protected` son accesibles dentro de la clase y en las clases derivadas (subclases).
   - En el ejemplo, `direccion` es una propiedad protegida. Esto significa que no puedes acceder ni modificar el valor de `direccion` directamente desde fuera de la clase, pero puedes hacerlo dentro de una subclase que herede de `Persona`.

   ```typescript
   // console.log(persona1.direccion);  // Error: Property 'direccion' is protected and only accessible within class 'Persona' and its subclasses.
   // persona1.direccion = 'Nueva Dirección';  // Error: Property 'direccion' is protected and only accessible within class 'Persona' and its subclasses.

   class Empleado extends Persona {
     constructor(nombre: string, edad: number, direccion: string, public puesto: string) {
       super(nombre, edad, direccion);
     }

     mostrarDireccion() {
       console.log(this.direccion);  // Acceso permitido en una subclase
     }
   }

   const empleado1 = new Empleado('Luis', 35, 'Calle Real 456', 'Gerente');
   empleado1.mostrarDireccion();  // Salida: Calle Real 456
   ```



### Creación de Métodos
Los métodos son funciones definidas dentro de una clase que describen los comportamientos de los objetos. Los métodos pueden operar sobre las propiedades de la clase y realizar operaciones específicas. Los métodos también pueden tener diferentes modificadores de acceso:

- **public**: Los métodos públicos pueden ser llamados desde cualquier lugar.
- **private**: Los métodos privados solo pueden ser llamados desde dentro de la clase.
- **protected**: Los métodos protegidos pueden ser llamados desde dentro de la clase y sus subclases.

Los métodos son útiles para encapsular el comportamiento y la lógica relacionada con las propiedades de la clase.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
class Coche {
  public marca: string;
  public modelo: string;
  private encendido: boolean;

  constructor(marca: string, modelo: string) {
    this.marca = marca;
    this.modelo = modelo;
    this.encendido = false;
  }

  public detalles(): void {
    console.log(`Coche: ${this.marca} ${this.modelo}`);
  }

  private encenderMotor(): void {
    this.encendido = true;
    console.log('Motor encendido');
  }

  public iniciar(): void {
    if (!this.encendido) {
      this.encenderMotor();
    }
    console.log('El coche ha empezado a moverse');
  }
}

const coche1 = new Coche('Toyota', 'Corolla');
coche1.detalles();  // Salida: Coche: Toyota Corolla
coche1.iniciar();   // Salida: Motor encendido, El coche ha empezado a moverse
```

### Métodos Getters y Setters
Los getters y setters son métodos especiales que se utilizan para acceder y modificar las propiedades de una clase. Los getters permiten obtener el valor de una propiedad, mientras que los setters permiten establecer o modificar el valor de una propiedad. Usar getters y setters es una buena práctica para encapsular la lógica de acceso y validación de datos.

**Por qué usar `_` en las propiedades privadas:**
El uso de un guion bajo (`_`) antes del nombre de una propiedad privada es una convención común para indicar que la propiedad es privada y para evitar conflictos de nombres con los getters y setters.

**Teoría:**
- **get**: Define un método getter para acceder a una propiedad.
- **set**: Define un método setter para modificar una propiedad.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
class Rectangulo {
  private _ancho: number;
  private _alto: number;

  constructor(ancho: number, alto: number) {
    this._ancho = ancho;
    this._alto = alto;
  }

  public get ancho(): number {
    return this._ancho;
  }

  public set ancho(ancho: number) {
    if (ancho > 0) {
      this._ancho = ancho;
    } else {
      console.error('El ancho debe ser un número positivo.');
    }
  }

  public get alto(): number {
    return this._alto;
  }

  public set alto(alto: number) {
    if (alto > 0) {
      this._alto = alto;
    } else {
      console.error('El alto debe ser un número positivo.');
    }
  }

  public calcularArea(): number {
    return this._ancho * this._alto;
  }
}

const rectangulo1 = new Rectangulo(5, 10);
console.log(rectangulo1.calcularArea());  // Salida: 50
rectangulo1.ancho = 7;
console.log(rectangulo1.calcularArea());  // Salida: 70
rectangulo1.alto = -3;  // Salida: El alto debe ser un número positivo.
```

### Ejercicios

1. **Ejercicio 1:** Define una clase `Persona` con propiedades `nombre` (public), `edad` (private) y `direccion` (protected). Crea métodos públicos para mostrar el nombre, y métodos privados y protegidos para mostrar la edad y la dirección. Crea una instancia de `Persona` y muestra el nombre utilizando el método público.

2. **Ejercicio 2:** Crea una clase `CuentaBancaria` con propiedades `titular`, `saldo` (private) y `moneda`. Incluye métodos para `depositar` (public), `retirar` (public) y un método privado `actualizarSaldo`. Utiliza métodos getters y setters para acceder y modificar el saldo. Implementa pruebas unitarias para verificar las funcionalidades.

3. **Ejercicio 3:** Desarrolla una mini aplicación que gestione una lista de `Empleado`. Define una clase `Empleado` con propiedades `nombre`, `salario` (private) y `puesto`. Crea métodos para agregar empleados a una lista, mostrar todos los empleados y actualizar el salario de un empleado utilizando setters. Implementa pruebas unitarias para verificar la funcionalidad de agregar, listar y actualizar empleados.

## 1.3: Herencia y Extensión de Clases

### Concepto de Herencia
La herencia es un mecanismo fundamental en la programación orientada a objetos que permite a una clase derivar (o heredar) propiedades y métodos de otra clase. La clase que hereda se llama subclase (o clase derivada) y la clase de la cual se hereda se llama superclase (o clase base).

Ejemplo Práctico:
```typescript
class Animal {
  nombre: string;

  constructor(nombre: string) {
    this.nombre = nombre;
  }

  hacerSonido() {
    console.log(`${this.nombre} hace un sonido.`);
  }
}

class Perro extends Animal {
  hacerSonido() {
    console.log(`${this.nombre} ladra.`);
  }
}

const miPerro = new Perro("Firulais");
miPerro.hacerSonido(); // Firulais ladra.
```

### Definición de una Subclase
Una subclase es una clase que hereda de otra. En TypeScript, usamos la palabra clave `extends` para crear una subclase. Una subclase puede tener sus propios métodos y propiedades además de los que hereda de la superclase.

Ejemplo Práctico:
```typescript
class Gato extends Animal {
  hacerSonido() {
    console.log(`${this.nombre} maúlla.`);
  }
}

const miGato = new Gato("Michi");
miGato.hacerSonido(); // Michi maúlla.
```

### Uso de la Palabra Clave `extends`
La palabra clave `extends` se usa para establecer una relación de herencia entre dos clases. Esto permite a la subclase reutilizar el código de la superclase y extenderlo con nuevas funcionalidades.

Ejemplo Práctico:
```typescript
class Vehiculo {
  tipo: string;

  constructor(tipo: string) {
    this.tipo = tipo;
  }

  mover() {
    console.log(`El ${this.tipo} se está moviendo.`);
  }
}

class Coche extends Vehiculo {
  numeroDePuertas: number;

  constructor(tipo: string, numeroDePuertas: number) {
    super(tipo);
    this.numeroDePuertas = numeroDePuertas;
  }

  detalles() {
    console.log(`El coche tiene ${this.numeroDePuertas} puertas.`);
  }
}

const miCoche = new Coche("coche", 4);
miCoche.mover(); // El coche se está moviendo.
miCoche.detalles(); // El coche tiene 4 puertas.
```

### Ejercicios

1. **Ejercicio Sencillo**: Crea una clase `Persona` con propiedades `nombre` y `edad`, y un método `presentarse` que imprima un mensaje de presentación. Luego, crea una subclase `Estudiante` que herede de `Persona` e incluya una propiedad `grado` y sobrescriba el método `presentarse` para incluir el grado en el mensaje.

2. **Ejercicio Intermedio**: Crea una clase `Empleado` con propiedades `nombre`, `salario` y un método `trabajar`. Luego, crea dos subclases `Ingeniero` y `Diseñador` que hereden de `Empleado` e incluyan propiedades adicionales y sobrescriban el método `trabajar` para que impriman un mensaje específico para cada tipo de empleado.

3. **Ejercicio Avanzado**: Desarrolla una mini aplicación que modele un sistema de transporte. Crea una clase base `Transporte` con propiedades comunes como `velocidad` y `capacidad`. Luego, crea subclases `Bicicleta`, `Coche` y `Avion` que extiendan `Transporte`, añadiendo propiedades y métodos específicos para cada tipo de transporte. Implementa pruebas unitarias para asegurarte de que los métodos de cada subclase funcionen correctamente.
