# Implementación en Clases 

## 2.1: Interfaces en Clases

### Concepto de Interfaces
Las interfaces en TypeScript son un mecanismo poderoso para definir la estructura de los objetos. Permiten establecer un contrato sobre cómo deben ser estructurados los objetos que implementen dicha interfaz.

**Teoría:**
- **Interfaz**: Define un conjunto de propiedades y métodos que un objeto debe implementar.
- **Contrato**: Establece qué propiedades y métodos son obligatorios para las clases que implementan la interfaz.
- **Reutilización**: Promueve la reutilización de código al definir comportamientos comunes.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
interface Figura {
  color: string;
  area(): number;
}

class Circulo implements Figura {
  public color: string;
  public radio: number;

  constructor(color: string, radio: number) {
    this.color = color;
    this.radio = radio;
  }

  area(): number {
    return Math.PI * this.radio ** 2;
  }
}

const circulo = new Circulo('rojo', 5);
console.log(`Área del círculo: ${circulo.area()}`);  // Salida: Área del círculo: 78.54
```

### Declaración de Interfaces
Las interfaces se declaran utilizando la palabra clave `interface` seguida del nombre de la interfaz y sus propiedades o métodos.

**Teoría:**
- **Propiedades**: Define las propiedades requeridas con sus tipos.
- **Métodos**: Define las firmas de métodos que deben ser implementados por las clases.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
interface Animal {
  nombre: string;
  hacerSonido(): void;
}

class Perro implements Animal {
  nombre: string;

  constructor(nombre: string) {
    this.nombre = nombre;
  }

  hacerSonido(): void {
    console.log(`${this.nombre} dice: ¡Guau!`);
  }
}

const perro = new Perro('Bobby');
perro.hacerSonido();  // Salida: Bobby dice: ¡Guau!
```

### Implementación de Interfaces en Clases
Una clase implementa una interfaz utilizando la palabra clave `implements`. Esto asegura que la clase proporciona implementaciones para todos los métodos y propiedades definidos en la interfaz.

**Teoría:**
- **Implementación**: Una clase puede implementar múltiples interfaces separadas por coma.
- **Compatibilidad**: Una clase que implementa una interfaz debe cumplir con todas las definiciones de la interfaz.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
interface Empleado {
  nombre: string;
  salario: number;
  trabajar(): void;
}

class Programador implements Empleado {
  nombre: string;
  salario: number;

  constructor(nombre: string, salario: number) {
    this.nombre = nombre;
    this.salario = salario;
  }

  trabajar(): void {
    console.log(`${this.nombre} está programando.`);
  }
}

const programador = new Programador('Carlos', 5000);
programador.trabajar();  // Salida: Carlos está programando.
```

### Ejercicios

1. **Ejercicio 1:** Desarrolla una mini aplicación que gestione una lista de `Cliente`. Define una interfaz `Cliente` con las propiedades `nombre`, `edad` y un método `mostrarDetalles()`. Crea una clase `ClienteVIP` que implemente la interfaz `Cliente`, añadiendo la propiedad `nivel` y sobre escribiendo el método `mostrarDetalles()` para incluir el nivel del cliente. Implementa pruebas unitarias para verificar la funcionalidad.
2. **Ejercicio 2:** Define una interfaz `Empleado` con propiedades `nombre`, `edad`, y un método `mostrarInformacion()`. Crea una clase `EmpleadoRegular` que implemente la interfaz `Empleado`, con las propiedades `nombre` y `edad` usando modificadores de acceso `private` y `protected`. Implementa un método `mostrarInformacion()` que muestre los detalles del empleado. Crea una clase `Gerente` que herede de `EmpleadoRegular` y añada una propiedad `departamento`. Asegúrate de que `Gerente` tenga métodos `getters` y `setters` para todas las propiedades.
3. **Ejercicio 2:** Amplía la aplicación del ejercicio anterior agregando una interfaz `Trabajador` que incluya una propiedad `salario` y un método `calcularAnual()` que devuelva el salario anual. Modifica la clase `EmpleadoRegular` para implementar la interfaz `Trabajador`, añadiendo la propiedad `salario` y el método `calcularAnual()`. Crea una clase `Contratista` que también implemente `Trabajador` y `Empleado` con propiedades adicionales como `horasTrabajadas` y métodos específicos para el cálculo del salario basado en horas trabajadas.

## 2.2: Tipos en Clases

### Definición de Tipos

Los tipos en TypeScript permiten definir estructuras complejas de datos que pueden ser reutilizadas a lo largo de nuestro código. Utilizaremos `type` para crear alias de tipos personalizados.

**Teoría:**
- **Type Alias**: Define un nombre para un tipo existente o crea un nuevo tipo combinando otros tipos.
- **Reutilización**: Facilita la reutilización de estructuras de datos complejas.
- **Compatibilidad**: Los tipos pueden ser utilizados en diferentes contextos, como parámetros de función, propiedades de clase, etc.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
type Coche = {
  marca: string;
  modelo: string;
}

const miCoche: Coche = {
  marca: 'Toyota',
  modelo: 'Corolla'
};
```

### Uso de Tipos en Propiedades y Métodos

Podemos utilizar tipos personalizados (`type`) en propiedades y métodos de nuestras clases para definir la estructura y el comportamiento esperado.

**Teoría:**
- **Propiedades**: Declaramos propiedades utilizando tipos personalizados para asegurar que los datos cumplen con la estructura definida.
- **Métodos**: Especificamos los tipos de parámetros y el tipo de retorno de métodos utilizando tipos personalizados.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
type Persona = {
  nombre: string;
  edad: number;
}

class Empleado {
  persona: Persona;
  salario: number;

  constructor(persona: Persona, salario: number) {
    this.persona = persona;
    this.salario = salario;
  }

  public presentarse(): void {
    console.log(`Hola, me llamo ${this.persona.nombre} y tengo ${this.persona.edad} años.`);
  }
}

const empleado = new Empleado({ nombre: 'Juan', edad: 30 }, 5000);
empleado.presentarse();  // Salida: Hola, me llamo Juan y tengo 30 años.
```

### Implementación de Tipos con `implements` en Clases

Además de utilizar `type` para definir estructuras de datos, también podemos implementar tipos en clases utilizando `implements`. Esto nos permite definir un contrato que la clase debe cumplir.

**Teoría:**
- **Implementación**: Utilizamos `implements` seguido del tipo que queremos implementar en la clase.
- **Contrato**: La clase debe proporcionar implementaciones para todas las propiedades y métodos definidos en el tipo.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
type Cliente = {
  nombre: string;
  edad: number;
}

class ClientePremium implements Cliente {
  nombre: string;
  edad: number;
  nivel: string;

  constructor(nombre: string, edad: number, nivel: string) {
    this.nombre = nombre;
    this.edad = edad;
    this.nivel = nivel;
  }

  public mostrarDetalles(): void {
    console.log(`Cliente Premium: ${this.nombre}, Edad: ${this.edad}, Nivel: ${this.nivel}`);
  }
}

const clientePremium = new ClientePremium('María', 35, 'Gold');
clientePremium.mostrarDetalles();  // Salida: Cliente Premium: María, Edad: 35, Nivel: Gold
```

### Diferencias entre Interfaces y Tipos

Aunque interfaces y tipos (`type`) son similares, tienen diferencias clave en cómo se utilizan y se comportan en TypeScript.

**Teoría:**
- **Interfaces**: Se utilizan principalmente para definir contratos de estructuras de objetos. Pueden ser extendidas y permiten la implementación.
- **Tipos (`type`)**: Proporcionan una forma de dar nombres a tipos existentes y definir tipos basados en otros tipos. Son más flexibles y pueden representar cualquier tipo, no solo objetos.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
type Figura = {
  color: string;
  area(): number;
}

interface Circulo extends Figura {
  radio: number;
}

class CirculoColorido implements Circulo {
  color: string;
  radio: number;

  constructor(color: string, radio: number) {
    this.color = color;
    this.radio = radio;
  }

  area(): number {
    return Math.PI * this.radio ** 2;
  }
}

const circulo = new CirculoColorido('rojo', 5);
console.log(`Área del círculo: ${circulo.area()}`);  // Salida: Área del círculo: 78.54
```

### Ejercicios

1. **Ejercicio 1:** Define un tipo `Empleado` con propiedades `nombre` (string) y `edad` (number). Crea una clase `EmpleadoRegular` que implemente este tipo y añada una propiedad `salario` (number). Implementa un método `mostrarInformacion()` que muestre los detalles del empleado.

2. **Ejercicio 2:** Amplía la aplicación del ejercicio anterior añadiendo una interfaz `Trabajador` con una propiedad `salario` (number) y un método `calcularAnual()` que devuelva el salario anual. Modifica la clase `EmpleadoRegular` para implementar la interfaz `Trabajador`, añadiendo el método `calcularAnual()`. Utiliza modificadores de acceso (`private` y `protected`) en las propiedades de `EmpleadoRegular`.

3. **Ejercicio 3:** Desarrolla una aplicación completa para gestionar empleados. Define un tipo `Persona` con propiedades `nombre` (string) y `edad` (number). Crea una clase `Empleado` que implemente `Persona` y una interfaz `Trabajador`. La clase `Empleado` debe tener propiedades privadas y métodos públicos con modificadores de acceso. Implementa una función que acepte un array de objetos `Empleado` y llame al método `mostrarInformacion()` de cada empleado. Añade pruebas unitarias para verificar la funcionalidad de cada clase y método. 

## 2.3: `implements`
### Implementación de Interfaces
- **Concepto de Interfaces**: En TypeScript, una interfaz es una estructura que define un contrato en tu código. Indica que una clase que implementa la interfaz debe proporcionar una implementación para todas las propiedades y métodos definidos en la interfaz.
- **Interfaces vs. Clases Abstractas**: Las interfaces solo definen la firma de los métodos y propiedades, sin implementar ninguna funcionalidad. En contraste, las clases abstractas pueden definir métodos tanto con como sin implementación.

#### Uso de `implements`
La palabra clave `implements` se utiliza en una clase para indicar que la clase proporciona implementaciones para las propiedades y métodos definidos en la interfaz.

#### Ejemplo Práctico
Aquí hay un ejemplo sencillo para ilustrar la implementación de interfaces en TypeScript:

```typescript
interface Volador {
  volar(): void;
}

class Ave implements Volador {
  public nombre: string;

  constructor(nombre: string) {
    this.nombre = nombre;
  }

  public volar(): void {
    console.log(`${this.nombre} está volando.`);
  }
}

const pajaro = new Ave('Gaviota');
pajaro.volar();  // Salida: Gaviota está volando.
```

En este ejemplo:
- La interfaz `Volador` define un método `volar()`.
- La clase `Ave` implementa la interfaz `Volador`, proporcionando una implementación para el método `volar()`.

#### Comparación con `extends`
- **`extends`**: Se utiliza para crear una subclase que hereda de una clase base. La subclase hereda las propiedades y métodos de la clase base.
- **`implements`**: Se utiliza para hacer que una clase cumpla con un contrato definido por una interfaz. La clase debe proporcionar implementaciones específicas para todos los miembros de la interfaz.

##### Ejemplo Comparativo
```typescript
interface Animal {
  hacerSonido(): void;
}

class Perro implements Animal {
  public nombre: string;

  constructor(nombre: string) {
    this.nombre = nombre;
  }

  public hacerSonido(): void {
    console.log(`${this.nombre} ladra.`);
  }
}

class Gato extends Perro {
  constructor(nombre: string) {
    super(nombre);
  }

  public hacerSonido(): void {
    console.log(`${this.nombre} maúlla.`);
  }
}

const perro = new Perro('Rex');
perro.hacerSonido();  // Salida: Rex ladra.

const gato = new Gato('Felix');
gato.hacerSonido();  // Salida: Felix maúlla.
```

En este ejemplo:
- `Perro` implementa la interfaz `Animal`.
- `Gato` extiende la clase `Perro`, heredando sus propiedades y métodos, pero también sobreescribiendo el método `hacerSonido`.

### Uso de `implements` fuera de Interfaces

En TypeScript, la palabra clave `implements` se utiliza no solo para implementar interfaces, sino también para cumplir con un contrato definido por otros tipos de clases o estructuras que no necesariamente son interfaces. A continuación, exploraremos algunos escenarios donde `implements` se utiliza de manera más amplia:

#### Implementación de Tipos Genéricos

En TypeScript, es posible definir tipos genéricos y luego implementarlos en una clase para garantizar que la clase cumpla con la estructura esperada.

```typescript
type Punto = {
  x: number;
  y: number;
};

class Punto2D implements Punto {
  constructor(public x: number, public y: number) {}
}
```

En este ejemplo:
- `Punto` es un tipo que describe una estructura con propiedades `x` e `y`.
- `Punto2D` implementa `Punto`, asegurando que tenga las propiedades `x` e `y`.

#### Implementación de Firmas de Métodos

Puedes usar `implements` para implementar solo las firmas de métodos de una clase base, sin necesidad de una clase abstracta o interfaz explícita.

```typescript
class Animal {
  comer(): void {
    console.log('El animal está comiendo.');
  }
}

class Perro implements Animal {
  comer(): void {
    console.log('El perro está comiendo.');
  }
}
```

Aquí, `Perro` implementa `Animal` simplemente al proporcionar una implementación para el método `comer`, sin necesidad de una interfaz `Animal`.

#### Implementación de Contratos de Clase

A veces, `implements` se usa para definir que una clase debe cumplir con un contrato establecido por otra clase, sin necesidad de herencia directa.

```typescript
class PersonaBase {
  saludar(): void {
    console.log('Hola, soy una persona.');
  }
}

class Empleado implements PersonaBase {
  saludar(): void {
    console.log('Hola, soy un empleado.');
  }
}
```

En este caso, `Empleado` implementa el contrato establecido por `PersonaBase` al proporcionar una implementación del método `saludar`.

### Ejercicios ❌HAY ALGUNOS Q NO ESTAN BIEN(2,3)

1. **Ejercicio 1:** Crea una interfaz `Vehiculo` con propiedades `marca` y `modelo`, y un método `mover()`. Luego, crea una clase `Coche` que implemente esta interfaz e incluya una propiedad adicional `numeroDePuertas`. La implementación del método `mover()` debe imprimir un mensaje que incluya la marca y el modelo del coche.

2. **Ejercicio 2:** Desarrolla una mini aplicación que modele una jerarquía de empleados en una empresa. Crea una interfaz `Persona` con propiedades `nombre` y `edad`, y un método `presentarse()`. Luego, crea una clase `Empleado` que implemente `Persona` e incluya una propiedad `salario` con modificador de acceso `private` y sobrescriba el método `presentarse()` para incluir el salario en el mensaje. Crea subclases `Gerente` y `Ingeniero` que extiendan `Empleado` y añadan propiedades adicionales específicas para cada tipo de empleado. Implementa métodos `getters` y `setters` para las propiedades privadas en `Empleado`.

3. **Ejercicio 3:** Construye una aplicación completa que gestione una lista de empleados con diferentes roles (`Gerente`, `Ingeniero`, etc.). Utiliza la interfaz `Persona` para definir un contrato y asegúrate de que todas las clases (`Empleado`, `Gerente`, `Ingeniero`) lo implementen correctamente. Implementa métodos en una clase `Empresa` para agregar empleados, calcular salarios y mostrar la información de todos los empleados. Implementa pruebas unitarias para cada clase y método. Asegúrate de utilizar modificadores de acceso (`private`, `protected`) y métodos públicos donde sea apropiado.

## 2.4: Implementación Avanzada

### Clases y métodos abstractos
#### Clases Abstractas

Una clase abstracta en TypeScript es una clase que no puede ser instanciada directamente. Su propósito principal es servir como modelo o plantilla para otras clases que hereden de ella. Las clases abstractas pueden contener tanto implementaciones concretas de métodos como métodos que no tienen implementación (métodos abstractos).

**Características de las Clases Abstractas:**
- **No se pueden instanciar**: No se pueden crear instancias directas de una clase abstracta usando `new`.
- **Pueden contener métodos concretos**: Métodos con una implementación definida.
- **Pueden contener métodos abstractos**: Métodos declarados pero no implementados, que deben ser implementados por las subclases.

**Sintaxis para Declarar una Clase Abstracta:**
```typescript
abstract class Figura {
  abstract calcularArea(): number; // Método abstracto (sin implementación)

  // Otros métodos y propiedades pueden tener implementación concreta
}
```

#### Métodos Abstractos

Un método abstracto en TypeScript es un método declarado dentro de una clase abstracta pero que no contiene una implementación. Su objetivo es definir una estructura o contrato que las subclases deben seguir al implementar ese método específico.

**Características de los Métodos Abstractos:**
- **Solo se declaran, no se implementan**: No tienen llaves `{}` ni código dentro de la clase abstracta.
- **Deben ser implementados por las subclases**: Toda subclase que herede de una clase abstracta debe proporcionar una implementación concreta para cada método abstracto declarado por la clase abstracta.

**Ejemplo de Clase Abstracta con Método Abstracto:**
```typescript
abstract class Persona {
  abstract saludar(): void; // Método abstracto

  despedirse(): void {
    console.log('Adiós');
  }
}
```

**Ejemplo de Implementación en una Subclase:**
```typescript
class Estudiante extends Persona {
  saludar(): void {
    console.log('Hola, soy un estudiante');
  }
}

const estudiante = new Estudiante();
estudiante.saludar();   // Salida: Hola, soy un estudiante
estudiante.despedirse(); // Salida: Adiós
```

##### Resumen de `abstract` en TypeScript:
- **Clase Abstracta**: Sirve como plantilla para otras clases y no se puede instanciar directamente.
- **Método Abstracto**: Define una estructura de método que debe ser implementada por las subclases.
- **Obligación de Implementación**: Las subclases deben proporcionar una implementación concreta para todos los métodos abstractos definidos por la clase abstracta.

El uso de `abstract` permite establecer una jerarquía de clases más estructurada y coherente, asegurando que las subclases cumplan con ciertos contratos o interfaces específicos definidos por la clase abstracta.

### Implementación de Firmas de Métodos
Las firmas de métodos en TypeScript permiten definir la estructura y tipo de retorno de un método en una clase sin proporcionar la implementación concreta. Esto es útil cuando se quiere establecer un contrato que las subclases deben cumplir, pero la implementación exacta puede variar.

**Teoría:**
- **Firma de Método**: Definición de un método con nombre, parámetros y tipo de retorno, pero sin cuerpo.
- **Obligación de Implementación**: Las subclases que extiendan una clase con métodos firmados deben proporcionar una implementación concreta de esos métodos.
- **Uso de Abstract**: En combinación con clases abstractas, las firmas de métodos permiten definir interfaces parciales dentro de una jerarquía de clases.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
abstract class Figura {
  abstract calcularArea(): number; // Firma de método

  // Otros métodos y propiedades comunes pueden estar aquí
}

class Rectangulo extends Figura {
  private base: number;
  private altura: number;

  constructor(base: number, altura: number) {
    super();
    this.base = base;
    this.altura = altura;
  }

  calcularArea(): number {
    return this.base * this.altura;
  }
}

const rectangulo = new Rectangulo(5, 10);
console.log(rectangulo.calcularArea()); // Salida: 50
```

### Implementación de Contratos de Clase
Los contratos de clase en TypeScript permiten establecer restricciones o requisitos que una clase debe cumplir. Esto se logra mediante la combinación de clases abstractas, interfaces y firmas de métodos para definir cómo deben estructurarse las clases que implementen esos contratos.

**Teoría:**
- **Clase Abstracta**: Define métodos abstractos que deben ser implementados por las subclases.
- **Interfaz**: Especifica un conjunto de métodos y propiedades que deben estar presentes en una clase que implemente la interfaz.
- **Extensión e Implementación**: Una clase puede extender otra clase y al mismo tiempo implementar una o varias interfaces, proporcionando flexibilidad en la estructura y comportamiento de la clase.

**Ejemplo Práctico:**
```typescript
interface OperacionesMatematicas {
  suma(a: number, b: number): number;
  resta(a: number, b: number): number;
}

abstract class Calculadora implements OperacionesMatematicas {
  abstract suma(a: number, b: number): number; // Firma de método
  abstract resta(a: number, b: number): number; // Firma de método

  // Otros métodos y propiedades comunes pueden estar aquí
}

class CalculadoraBasica extends Calculadora {
  suma(a: number, b: number): number {
    return a + b;
  }

  resta(a: number, b: number): number {
    return a - b;
  }
}

const miCalculadora = new CalculadoraBasica();
console.log(miCalculadora.suma(5, 3));  // Salida: 8
console.log(miCalculadora.resta(10, 4)); // Salida: 6
```
Aquí están los ejercicios para la subsección 2.4 "Implementación Avanzada". Estos ejercicios están diseñados para practicar el uso de clases abstractas, métodos abstractos, firmas de métodos y contratos de clase. El primer ejercicio no usa modificadores de acceso, el segundo utiliza modificadores de acceso y el tercero es un ejercicio más complejo que combina conceptos y requiere la implementación de pruebas unitarias.

### Ejercicios

1. **Ejercicio 1:** Crea una clase abstracta `FiguraGeometrica` con un método abstracto `calcularArea()` que debe ser implementado por las subclases. Define dos subclases `Circulo` y `Triangulo` que extiendan `FiguraGeometrica`. La clase `Circulo` debe tener una propiedad `radio` (número) y calcular su área usando la fórmula \( \pi \times \text{radio}^2 \). La clase `Triangulo` debe tener propiedades `base` y `altura` (números) y calcular su área usando la fórmula \( \frac{\text{base} \times \text{altura}}{2} \). Implementa un método `mostrarArea()` en cada clase que imprima el área calculada.

2. **Ejercicio 2:** Define una interfaz `Empleado` con propiedades `nombre` (string) y `salario` (number), y un método `presentarse()`. Crea una clase abstracta `EmpleadoBase` que implemente la interfaz `Empleado` e incluya una propiedad `salario` con modificador de acceso `protected` y un método `presentarse()` que imprima el nombre y el salario del empleado. Luego, crea dos subclases `Gerente` y `Ingeniero` que extiendan `EmpleadoBase`. La clase `Gerente` debe tener una propiedad adicional `departamento` (string), mientras que `Ingeniero` debe tener una propiedad `proyecto` (string). Implementa métodos `getters` y `setters` para las propiedades protegidas en `EmpleadoBase` y asegúrate de que los métodos `presentarse()` de las subclases incluyan las propiedades adicionales en la salida. 

3. **Ejercicio 3:** Construye una mini aplicación que modele una biblioteca con una jerarquía de libros. Define una interfaz `Libro` con propiedades `titulo` (string) y `autor` (string), y un método `mostrarDetalles()`. Crea una clase abstracta `LibroBase` que implemente la interfaz `Libro` e incluya una propiedad `fechaPublicacion` (Date) y un método `mostrarDetalles()` que imprima el título, autor y fecha de publicación del libro. Luego, crea dos subclases `LibroDigital` y `LibroFisico` que extiendan `LibroBase`. La clase `LibroDigital` debe tener una propiedad adicional `tamanoArchivo` (número, en MB), mientras que `LibroFisico` debe tener una propiedad `numeroPaginas` (número). Implementa una clase `Biblioteca` que gestione una colección de libros y permita agregar libros a la biblioteca, calcular el tamaño total de todos los libros digitales y mostrar detalles de todos los libros. Implementa pruebas unitarias para cada clase y método, asegurándote de utilizar las capacidades de TypeScript para manejar los contratos y las estructuras definidas. 

