## 3.1: Polimorfismo

### Concepto de Polimorfismo

El polimorfismo es un concepto fundamental en la programación orientada a objetos que permite que una misma interfaz o clase base pueda ser utilizada para representar diferentes tipos de objetos. En TypeScript, el polimorfismo se logra principalmente a través de la herencia y el uso de interfaces.

**Ejemplo práctico:**

Supongamos que tenemos una clase base `Animal` y varias clases derivadas como `Perro` y `Gato`:

```typescript
class Animal {
    hacerSonido(): void {
        console.log("El animal hace un sonido.");
    }
}

class Perro extends Animal {
    hacerSonido(): void {
        console.log("El perro ladra.");
    }
}

class Gato extends Animal {
    hacerSonido(): void {
        console.log("El gato maúlla.");
    }
}

let animal: Animal;

animal = new Perro();
animal.hacerSonido(); // El perro ladra.

animal = new Gato();
animal.hacerSonido(); // El gato maúlla.
```

### Polimorfismo a través de Herencia

El polimorfismo se logra a través de la herencia cuando una clase hija sobreescribe métodos de su clase padre y se puede utilizar el tipo de la clase padre para referirse a los objetos de las clases hijas.

**Ejemplo práctico:**

Continuando con el ejemplo anterior, podemos agregar más métodos y propiedades a las clases para mostrar cómo se comporta el polimorfismo a través de la herencia:

```typescript
class Animal {
    nombre: string;

    constructor(nombre: string) {
        this.nombre = nombre;
    }

    hacerSonido(): void {
        console.log(`${this.nombre} hace un sonido.`);
    }
}

class Perro extends Animal {
    hacerSonido(): void {
        console.log(`${this.nombre} ladra.`);
    }
}

class Gato extends Animal {
    hacerSonido(): void {
        console.log(`${this.nombre} maúlla.`);
    }
}

let animales: Animal[] = [new Perro("Firulais"), new Gato("Mishi")];

for (let animal of animales) {
    animal.hacerSonido();
}
// Firulais ladra.
// Mishi maúlla.
```

### Polimorfismo con Interfaces

En TypeScript, el polimorfismo también se puede lograr mediante el uso de interfaces, permitiendo que diferentes clases implementen la misma interfaz y proporcionando un comportamiento específico para cada clase.

**Ejemplo práctico:**

Vamos a definir una interfaz `Volador` y hacer que diferentes clases la implementen:

```typescript
interface Volador {
    volar(): void;
}

class Pajaro implements Volador {
    volar(): void {
        console.log("El pájaro vuela.");
    }
}

class Avion implements Volador {
    volar(): void {
        console.log("El avión vuela.");
    }
}

let voladores: Volador[] = [new Pajaro(), new Avion()];

for (let volador of voladores) {
    volador.volar();
}
// El pájaro vuela.
// El avión vuela.
```

### Ejercicios

1. **Ejercicio 1**: Define un tipo `Meth` con métodos `tocar()` y `vender()`. Extiende este tipo en una clase base abstracta `Instrumento` que implemente el tipo `Meth`. Crea dos clases derivadas `Guitarra` y `Piano` que sobrescriban el método `tocar()` y muestren un mensaje específico. Además, implementa el método `vender()` en la clase `Instrumento` para que retorne un mensaje basado en el `modelo`. Crea instancias de `Guitarra` y `Piano` y llama al método `tocar()` usando una referencia de tipo `Meth`.
2. **Ejercicio 2**: Añade una propiedad `protected` `modelo` a la clase `Instrumento`. Ajusta las clases `Guitarra` y `Piano` para que utilicen el `modelo` en el método `tocar()`. Crea una lista de instrumentos y llama al método `tocar()` para cada uno, utilizando una referencia de tipo `Meth`.
3. **Ejercicio 3**: Define una interfaz `Reparable` con un método `reparar()`. Implementa esta interfaz en las clases `Guitarra` y `Piano`. Crea una función que reciba un objeto de tipo `Reparable` y llame a su método `reparar()`. Escribe pruebas unitarias para verificar el correcto funcionamiento del método `reparar()` en ambas clases.

## 3.2: Composición vs. Herencia

### Concepto de Composición
La composición es un principio de diseño que implica construir objetos complejos utilizando otros objetos. En lugar de utilizar la herencia para compartir comportamiento, la composición favorece la combinación de objetos a través de interfaces bien definidas. Este enfoque permite una mayor flexibilidad y reutilización de código.

Ejemplo teórico:
- **Herencia:** Permite crear nuevas clases basadas en clases existentes, heredando sus propiedades y métodos.
- **Composición:** Permite combinar varias clases para formar un nuevo objeto, delegando la funcionalidad a estos componentes.

Ejemplo práctico:

```typescript
class Motor {
  start() {
    console.log('Motor arrancado');
  }
}

class Ventanas {
  rollUp() {
    console.log('Ventanas subidas');
  }

  rollDown() {
    console.log('Ventanas bajadas');
  }
}

class Coche {
  private motor: Motor;
  private ventanas: Ventanas;

  constructor() {
    this.motor = new Motor();
    this.ventanas = new Ventanas();
  }

  encender() {
    this.motor.start();
    this.ventanas.rollUp();
    console.log('Coche encendido');
  }

  apagar() {
    this.ventanas.rollDown();
    console.log('Coche apagado');
  }
}

const miCoche = new Coche();
miCoche.encender();
miCoche.apagar();
```

### Ejemplo de Composición en TypeScript
La composición puede ser especialmente útil para evitar la rigidez de la herencia múltiple y para crear sistemas modulares y flexibles.

Ejemplo teórico:
- Crear pequeños objetos especializados con responsabilidades únicas y combinarlos para formar un objeto más complejo.
- Usar interfaces para definir los comportamientos que los objetos deben implementar.

Ejemplo práctico:

```typescript
interface Volador {
  volar(): void;
}

interface Nadador {
  nadar(): void;
}

class Pato implements Volador, Nadador {
  volar() {
    console.log('El pato vuela');
  }

  nadar() {
    console.log('El pato nada');
  }
}

const pato = new Pato();
pato.volar();
pato.nadar();
```

### Comparación entre Composición y Herencia
Comparar composición y herencia puede ayudar a decidir cuándo utilizar cada enfoque. 

- **Herencia:**
  - Pros:
    - Simplicidad inicial en el diseño.
    - Reutilización de código a través de la jerarquía de clases.
  - Contras:
    - Rigidez, difícil de modificar una vez establecida.
    - Puede llevar a jerarquías de clases profundas y complejas.

- **Composición:**
  - Pros:
    - Mayor flexibilidad y modularidad.
    - Facilita el cambio y la extensión de funcionalidades.
  - Contras:
    - Puede requerir más código inicial y planificación.

Ejemplo práctico de comparación:

```typescript
// Herencia
class Animal {
  comer() {
    console.log('El animal come');
  }
}

class Perro extends Animal {
  ladrar() {
    console.log('El perro ladra');
  }
}

const perro = new Perro();
perro.comer();
perro.ladrar();

// Composición
class Comer {
  ejecutar() {
    console.log('El animal come');
  }
}

class Ladrar {
  ejecutar() {
    console.log('El perro ladra');
  }
}

class Mascota {
  private comer: Comer;
  private ladrar: Ladrar;

  constructor() {
    this.comer = new Comer();
    this.ladrar = new Ladrar();
  }

  realizarComer() {
    this.comer.ejecutar();
  }

  realizarLadrar() {
    this.ladrar.ejecutar();
  }
}

const mascota = new Mascota();
mascota.realizarComer();
mascota.realizarLadrar();
```

### Ejercicios
1. **Ejercicio 1:**
   Crea una clase `Computadora` utilizando composición. Debe tener componentes `CPU`, `Monitor` y `Teclado`, cada uno con métodos específicos. Luego, instancia `Computadora` y utiliza sus métodos.

2. **Ejercicio 2:**
   Crea una clase `Robot` que puede `caminar` y `hablar` utilizando composición. Define clases separadas `Caminar` y `Hablar` con sus respectivos métodos. Instancia `Robot` y muestra su funcionalidad.

3. **Ejercicio 3:**
   Diseña una mini aplicación que modele un sistema de vehículos. Utiliza herencia para definir clases base `Vehículo` y subclases `Coche` y `Moto`. Luego, utiliza composición para añadir funcionalidades como `ReproductorDeMusica` y `GPS` a los vehículos. Añade pruebas unitarias para verificar la funcionalidad de cada clase y componente.

